字幕制作：秧秧@CHD
别跟我说你功夫有多深
师父有多厉害
门派有多深奥
功夫 -
两个字：
一横一竖
错的，躺下喽
站着的才有资格讲话
你说这话对吗？
＜一代宗师＞
我是广东南海佛山人
我父亲叫叶霭多
在香港文咸西街经营南北行生意
桑园叶氏在佛山是望族
人称培德里叶
也就是说整个培德里都是我家的
我四十岁前不愁吃喝
靠的是祖先留下的财产
我唯一的嗜好是
我七岁学拳
师父是陈华顺
佛山咏春是从赞先生开始的
我算是第三代传人
我师父收我的时候已经七十岁
拜师那一天
是他亲手替我上腰带
这条腰带代表你的师门，你的师父
一条腰带一口气
上了这条腰带就是练武之人
往后你就要凭这口气做人
一条腰带一口气
我一生经历光绪、
宣统、民国、北伐、
抗日、内战
最后来到香港
能够坚持下来
凭的就是这句话
我内人叫张永成
是前清洋务大臣张荫桓的后人
一般她话不多
因为她说出口有时会伤人
两夫妻，要无声胜有声
她喜欢听曲儿
要有应酬，我会带着她去金楼
那时候还是很保守的
良家妇女上堂子听曲儿是很少有的
她倒也不怕人家说闲话
晚上我出去，她会亮着门口那盏灯
要等到我回来，才会关上
如果人生有四季的话
我四十岁之前都是春天
（一九三六年  广东佛山）
1936年
是陈济棠时代
算是太平年景
那时候男人到堂子交际是平常事
在广州最有名的玩场是陈塘的留觞
在佛山最吃香的，是鹰嘴沙的共和楼
里面满堂贴金
所以大家都唤它金楼
它是全广东第一家有电梯的堂子
号称太子进太监出
可以让你千金散尽
那里也是我们师兄弟常聚的地方
风尘之中，必有性情中人
其中不少是藏身不露的高手
一般人看金楼是个销魂处
反过来看
它是一片英雄地
我这辈子只成了三件事
合并了形意门和八卦门
接了我大师兄的班
主事中华武士会
联合了通背、炮锤、太极
燕青等十几个门派加入
最后是撮成了北方拳师南下传艺
民十八年
两广国术馆成立
五虎下江南
就是我和李任潮先生在金楼谈定的
我是老了
新人要出头
我的引退仪式在北边办过一次
今次蒙精武会的邀请在这儿再办一次
是想给南方的老哥们老同志做个告别
在东北和我搭手的
是我的大徒弟马三
我的班他接了
诸位可是得照应着他
本来我还想办最后一件事
就是把南拳北传
可惜我没有时间了
在这里的引退仪式上，跟我搭手的
我想是位南方的拳手
当然得大家认可才行啊
挑一个吧
就凭这点儿本事
敢叫板老爷子
干脆点儿
一起来吧
揍他
老爷子在北方引退仪式上
搭手的是我
入庙拜佛，得先进山门
要见真佛
得先过我马三
我有什么资格代表广东武林
讲门派
南拳有洪、刘、蔡、李、莫
论辈份
在座各位都是长辈
不是掌门，就是馆主
怎么也轮不上我
这件事关乎两广国术界的面子
我们广东人
虽说平时爱打个小算盘
真要动手谁也没怕过
我们他妈的怕过谁呀
今天人家上门来叫板
我们不能装孙子
你们说是不是啊
寿哥说的对呀
就是你了
明天我带孩子回娘家
让你少牵挂
男人过了四十
要做有把握的事情
等这事儿过了
你来接我
你知道
为什么刀得有鞘？
因为刀的真意不在杀
在藏
你的刀太锐
得在鞘里好好藏藏
我的鞘
就是师父您
您在
我出不了乱子
我藏不住你
十年之后再成名吧
现在就离开佛山
赶不上火车
我就断你的腿
中央社消息
6月1日，两广军队
组抗日救国军开赴湖南
名为抗日救国，实则是保持联省自治
中央军两个军占领衡阳
局势一触即发
停车
请朋友让个道
对不起，佛山精武会有规定
凡带兵器者，不许进这条街
知道车上坐的什么人吗？
把宫家的弟子叫出来
二姑娘，你可来了
这事儿必须得拦下，输赢都不好听
我爹一辈子没败过
谈何输赢
嘿，赢了又怎么着
让人家说以大欺小
差着辈份呢
我爹呢？
师哥
宝森来看你来了
东北那么大，都容不下你了
非要来佛山？起来
我是来接您回去的
回去？
能回去吗？
现在的东北是日本人的天下
在太阳旗下
能容下我这只鬼？
还不是时候
这么炖汤
是很耗神的
这不是炖汤
是蛇羹
蛇羹不是冬天的菜吗？
是几十年的菜了
是几十年了
1905年，乙巳年
是蛇年
你是那一年离开东北的
做羹，要讲究火候
火候不到
众口难调
火候过了
事情就焦
做人也是这样
回去吧
等这炉子里能容下这根柴
我就回去
暗事好做
明事难成
我们都老了
你一辈子的名声不容易
跟晚辈抡拳头挥胳膊的事就别干了
勉强了
味道就坏了
宝森不是想当英雄
是想造时势
现在这炉子里呀
需要这棵新柴
你在北方的老哥们
都不赞成这场比武
让他搭手多大的面子
姓叶的不识抬举
咱可不能坏了规矩
别跟他们一般见识
老人死守着规矩
新人什么时候才能出头啊
叶问是个好材料
就看他这次能不能出头
宫家没有败绩
你又在这儿
他凭什么出头
你的脾气啊就是爹年轻的时候
眼睛里只有胜负
没有人情世故
人要往远看
过了山
眼界就开阔了
但凡一个人见不得人好
见不得人高明
是没有容人之心
咱们宫家的门槛高
但是不出小人
爹
您带着亲闺女逛堂子这是什么说法？
这天底下的事
你不看他就没了
看看无妨
我第一次来这金楼
你还没有出生呢
一晃二十年过去了
人活一世
能耐还在其次
有的成了面子
有的成了里子
都是时势使然
这次让你下来
是想求个始终
让你看看
爹是怎么退下来的
你从小
是看着我跟人交手长大的
这是最后一次
你是定了亲的人了
江湖的事
和你没关系
当个好大夫
平平安安的
就是尽孝心了
叶师父
风尘之中亦有性情中人
马上是你出头的好日子
兄弟跟金楼仝人封厅来祝贺你
那怎么好意思啊，灯叔
小意思
千万别客气呀
请
问哥，我们几个小辈
代表全体阿姑来贺一贺你
好大的阵势啊
三姐呢，是我们京班寮口嫂的头儿
会点八卦掌
想请问哥您指教一下
请
八卦掌取法于刀术
单换掌是单刀
双换掌是双刀
步法一掰一扣
有六十四变化
擅长偏门抢攻
三姐，试手而已
用不着拆祠堂吧
祠堂拆过无数
没什么稀奇
叶先生，八卦手黑
小心
多谢
噢，叶先生
今儿个是喜事
兄弟代表帐房先生贺贺你
形意拳奉岳飞为祖师
所谓脱枪为拳
咏春听桥？好功夫
你的半步崩拳也很厉害呀
叶先生
过手如登山，一步一重天
形意拳霸道
千万别轻敌
我就是想见识一下高山
嗯，有点儿意思
叶师父，该轮到我了吧
勇哥你又怎么个贺法
一串儿炮仗
分定寸？洪拳啊
我打杂家的
你可真够杂的啊
杂又怎么样？
能打不就行啦
人家宫家六十四手千变万化
你们咏春就三板斧
摊、膀、伏
能管用吗？
三板斧就够你受的了
勇哥，你这串炮仗不怎么响啊
那又怎么样，我什么岁数了
拳怕少壮
管他什么宗师不宗师的
追风赶月别留情
你一定得响啊
多谢各位前辈指路
祝你一战功成
请
江山代有人才出
幸会叶先生，是有缘
今日是我最后一战
咱们今天不比武功
比想法
如何？
上门都是客
主随客便
那年，中华武士会成立
从南方来了一个人
话不多说
手中拿着一块饼
让我大师兄李存义掰开
我师哥李存义没有说话
还让他当了武士会的第一任会长
他凭的不是武功
是一句话
拳有南北
国有南北么
这位先生就是你们佛山人
叫叶云表
是位人杰
想不到二十五年之后
让我在佛山又碰到另一位叶先生
我想以前辈的话问一句
叶先生
你能掰开我手中这块饼吗？
太极杨露蝉有鸟不飞的绝技
麻雀在他的手里飞不起来
是因为无处借力
老爷子还是功夫深
叶先生就像那只麻雀
我看这饼是掰不开了
其实天下之大
又何止南北
勉强求全等于固步自封
在你眼中
这块饼是一个武林
对我来讲是一个世界
所谓大成若缺
有缺憾才能有进步
真管用的话
南拳又何止北传
你说对吗？
说的好
宫某赢了一辈子
没有输在武功上
没承想
输在了想法
叶先生
今日我把名声送给你
往后的路
你是一步一擂台
希望你像我一样
凭一口气点一盏灯
要知道念念不忘必有回响
有灯就有人
姑娘，这事万万不可
宫家没有败绩
输了，宫家有人会找回来
把这个转给姓叶的，他懂
这辈子我是成不了
像我爹那样一天一地的豪杰
可我不图一世
只图一时
快去
晚上的局，按北方的规矩
赢的一方请客
叶问不到场，我也不到场
你就代表我去
您放心
宫家人办事，没丢过人
走
宫宝森一身武艺
马三得到了他的刚劲
女儿得到了他的柔劲
是六十四手的唯一传人
一手叶里藏花，更是防不胜防
一个女子在金楼摆下霸王夜宴
就是让你非出来不可
别小看她是个女的
武行四大忌
和尚、道士、女人、小孩
上门准没好事儿
过桥不怕兵，人家摆那么大场面
怎能不去捧个场
三天前
我爹就坐在这个位置
今天
咱们就从这儿开始
请
可惜了这一屋的精致
功夫是纤毫之争
真打坏了东西
算你赢
叶先生
给你看六十四手
是让你明白
人外有人，山外有山
拳不能只有眼前路
没有身后身
希望你可以举一反三
千古无同局
叶底是否能够藏花
有机会我们再印证
你来
我等着
保重
（叶底藏花一度，梦里踏雪几回）
（一约既订，万山无阻）
合不合身啊？
佛山有这么冷吗？
穿的这么漂亮
过两天我们去照张全家福
（一九三八年  十月，佛山沦陷）
1938年十月
佛山沦陷
叶家大宅被日本宪兵部征用
如果人生按四季分的话
那么我的家就像春天一下儿到了冬天
很快就回来，等我宵夜
提携我发财
帮我断穷根
我这辈子还真没穷过
现在国难当头
困难人人有
穷一点儿也没什么
我这个人喝惯了珠江水
这日本的米
我吃不惯
真揭不开锅，我还有朋友
一人请我吃一顿，我都能撑一年半载
你们慢慢吃吧
在这种时候，不是下了水
谁会来喝花酒啊
刚刚有客人娶妾办宴
剩下一堆菜
你要是不嫌弃呢
拿回去给孩子解解馋吧
怎么好意思啊
反正都是不义之财
不拿白不拿，都是熟人
不用客气
还没上过身吧
原本打算做了去东北的
现在怕是去不成了
价钱要是合适，帮我卖了吧
怎么少了个扣子？
是吗？
可能掉了
我七岁学拳
四十之前
未见过高山
到第一次碰到
发现原来最难越过的是生活
抗战八年
我变成一无所有
收入
朋友
揍他娘的小日本
窑姐儿得听老鸨的
混道的要听大爷的
孙中山是咱大爷
凡事他说了算
南粤子弟火气旺
知荣辱
孙子才不敢打日本鬼子呢
来一个杀一个
（一九三八年  灯叔死于日军大轰炸）
（金楼被汉奸接管）
最后是我的家
（抗战期间，叶问二女死于饥馑）
坐下不要动
你们去哪里的？把身份证拿出来
快点
拿出来
去哪里？快拿出证件
站住
（一九三九年  宫二赴西北大学习医）
（遇一线天）
（一九四零年  马三投日）
（担任奉天协和会会长）
你知道我为什么叫你马三吗？
知道
言必称三，手必成圈
是武林的一句老话
意思是能人背后有能人
凡事让人三分
您老人家替我起这个名字
是提醒马三要谦虚
要本分
你是跟着我长大的
在风头上你也算是
为我们这一门挣名气的人
今天我想跟你说说
我的一手绝活
老猿挂印
练过没有？
练过
这活的关隘是什么知道吗？
没听您老人家说过
老猿挂印回首望
关隘不在挂印
而是回头
懂我跟你说的意思吗？
兵无常势，水无常形
要是
回不了头呢
那我宫家的东西
就不能留在你的身上了
谁敢
让他走
永远都不许进我这个门
滚
老爷
听说您回来
东北的同门同道都到了
三爷、五爷也从关里赶了过来
老姜呢？
姜叔在里面陪着他们
姑娘
大伙都等着您拿主意呢
大老远从关内赶来
要的恐怕不是我的主意
我爹留话了没有？
不问恩仇
姑娘
老爷子不让报仇
依着我也该杀了他
这仇太大了
欺师灭祖
天下还有比这更大的仇恨吗？
可话说回来
打你爹一辈儿
八卦和形意就合成了一门
你师兄在形意上下了大功夫啊
你的六十四手
也是老爷子手把手教的
你俩各成了你父亲的一手绝活
你俩齐全了
你家那门武功才算齐全
再说
这件事情要是由你出头
不管是谁死谁伤
传出去都是个笑话
你们宫家门里
徒弟杀了师傅
师妹要杀师兄
这不是一窝子不仁不义的畜生吗？
至于说到你师兄
连你爹都拿不下来
你凭什么？
二姑娘
我们都这把年纪了
大老远的从关内赶来
跟你说了很多的话都是为你好
你不能不领情啊
赶紧嫁了吧
你爹最后的话
是不问恩仇
你要是杀了马三
不是违背了他的心意了吗？
我爹的话
是心疼我
想让我有好日子过
但他的仇不报
我的日子好不了
诸位的话我都听明白了
您老几位
可是跟我爹磕过头盟过誓
折过鞋底子的兄弟
我爹死了
本该由你们去找马三论理的
可你们却反过了头
拿了他的话到我这儿来说三道四
亏你们受荫宫家多年
我知道
马三仗着日本人
他硬气
可我宫家不是没有人
他今天来，还是不来
来不来有什么关系吗？
他来了，你走了
不是什么事情都没有了吗？
得饶人处且饶人呀，二姑娘
许多事情不在人事
在天意
或许我就是天意
西方正路
诸神引领啊
停
不能停，不能停
闪开，闪开
大路通天，各走一边
闪开
奉家师马三爷之命
送师爷一程
二小姐
马三的人
把路给拦上了
说是来给送挽幛
这不是捣乱嘛
二小姐
这人等时辰，时辰可不能等人
老姜
让马三洗净脖子在家等着
走
西方正路
诸神引领啊
来人呀
把她给我拦住
拦住她
给我上
除了马三其他人都给我让开
我敬你是师兄
不闯你屋子
可你得想清楚了
这道帘子挡不了你一辈子
我今天是要拿回宫家的东西
你出来
宁可一思进，莫在一思停
这是老爷子教我的拳理
也是我做人的道理
可惜
他老人家想不开
宫家的东西至金至贵
要取
必须得是宫家的人
你是许了亲的人
没资格
别打听我的事情
没有消息就是消息
你再找个人吧
姑娘
把那么好的亲事给推了
值得吗？
你可要想清楚啊
奉了道
你这一辈子就不能嫁人
不能传艺，更不能有后
那可是回不了头的
爹
您知道女儿心里想什么了
您要是跟女儿想的一样
就让我看到一盏亮着的佛灯吧
宁可一思进，莫在一思停
他欺负我们宫家没人
我只能进
不能停
（一九五零年  香港  大南街）
叶师父您教过拳吗？
靠教拳吃饭
还是第一次
怎么一下有这种打算？
为生活
连行李都带来了
你很有把握嘛
省得来回跑
在香港知道咏春的人不多
不知道有什么绝招？
没绝招
三板斧，摊、膀、伏
有几趟拳？
小念头
寻桥
还有标指
兵器呢？
八斩刀
六点半棍
还有别的吗？
没别的
跌打正骨
内功点穴
一概不会
无瓦遮头
舞龙舞狮
一概不教
为什么？
教功夫不是街头卖艺
所以无瓦遮头不教
舞狮抢炮
总会打架闹事
更何况争强斗狠
无非为一个红包
有失斯文
我再饶一句
你打过架吗？
这条街都是武馆
有事没事就踢馆
叶师父
你觉得你行吗？
我要说行，你能信吗？
有戏了
兄弟算是练过几年
想请叶师父看看
午饭吃饱了没有？
刚刚吃了一碗叉烧饭
我劝你先歇会儿
别浪费了
浪费？
雄哥
雄哥你没事吧
还不快去倒茶
倒茶？
拜师啊
这张床是临时加的
师父，您先将就一下
别嫌寒碜啊
有没有锤子啊？
叶师父
我这帮兄弟想跟你学两手绝活
八毛一位
不算贵
不过你当师傅的
得货真价实
绝不能卖假药
你那两下行吗？
关门
嘿
兔崽子
关门就是往死里打呀
你两只手两只脚
能打过几个啊？
你错了
我有两只手
八只脚
能打几个这不好说
打你一个绰绰有余
绰绰有余？
这一脚送的
一脚
四脚
这还有一脚呢
你还记得我们的誓言吗？
什么誓言？
余誓以至诚
效忠领袖
服从组织
为达成使命
甘任劳怨
不辞牺牲
如违誓言者
愿受任何严厉之 - 制裁
操
八宝街、朝天宫的东西
在香港还能用嘛
可是我们的纪律还在
生的进来
死的出去
我现在出去
你能怎样？
你试试看
（同年，一线天流亡香港）
（开白玫瑰理发厅）
（一九五零年  大年夜  香港）
叶先生来不单是为看病吧
想再看一次宫家的六十四手
说句玩笑话
你可是输过我的
坐
你要是一进门就说这话
那恐怕你得先唱一出《杀四门》
才能吃得上这顿饺子
谢谢
你知道吗
民国二十六年我打算去东北
因为那边有一座高山
大衣我都做了
后来因为打仗所以没去成
大衣没留下
只留下一颗扣子
算是个念想
宫家六十四手是一座高山
不该就这样烟消云散
武学千年
烟消云散的事
我们见得还少吗？
凭什么宫家的就不能绝
叶先生
武艺再高，高不过天
资质再厚，厚不过地
人生无常，没有什么可惜的
这扣子，你拿回去
咱们要见什么，不见什么
以后再慢慢说
叶先生，十年前的大年夜
你知道我在哪儿吗？
叶先生
我截您一步
宫家不是无源之水无本之木
六十四手也不是你想见就能见的
宫家还有人
我知道宫家卧虎藏龙
谁要来指教的
我随时恭候
唉，人呀，此一时彼一时
过什么河，脱什么鞋
有多大屁股就穿多大裤衩
来到了香港
我只能抽这种烟了
过去在老家
抽一口正宗的关东叶子烟
讲究多了
要学会“温、良、恭、俭、让”
特别这个“让”字
比方说我现在抽烟
对方坐了一个我不认识的人
我也要让：“抽两口吧”
对方不管会抽不会抽，都要接受邀请
否则就是不给面子
叶先生
抽两口吧
谢谢
不客气
是个大材
倒退二十年
我们还可以过过手
可惜了
一门里，有人当面子
就得有人当里子
面子不能沾一点灰尘
流了血，里子得收着
收不住，漏到了面子上
就是毁派灭门的大事
面子请人吃一支烟
可能里子就得除掉一个人
叶先生啊，你来晚了
甭说六十四手
你一手都看不见
（一九四零年  大年夜  东北）
你说杀人难吗？
姑娘
现在不比从前了
杀人是要偿命的
为了马三犯得着吗？
道是人走出来的
该回家
还是继续等
今天是大年夜
他一定会来
必须等
好
等
今天是我家姑娘和马三的事儿
旁人不得插手
都什么时候了
还在这儿耍猴戏
打
比追债的还狠
这年三十儿都不让我过
饺子就在锅里
怕你是吃不上了
我再三让着你
不外乎是想替你们宫家留人留面儿
别不知进退
该烧香烧香
该吃饭吃饭
该办的事
天打雷劈也得办
宫家的东西
你今天必须还
好
东西在我身上
你想要
就来拿
师父
别过来
马三
说话
那天
老爷子
跟我说了一手
他的绝活
老猿挂印
他说挂印的关隘
在回头
当时
我没听懂
还以为
是他慢了
宫家的东西
我还了
话说清楚了
不是你还的
是我自己拿回来的
姑娘
（一九五二年  香港  白玫瑰理发厅）
对不起
我想我娘了
在下送的帖子老板收到了吗？
收了
开张就有开张的规矩
到哪儿都一样
我三江水下的帖子
你应该知道有多大分量
足金足两
兄弟，钱备下了
命在身上
你看哪个够分量
拿去
我看那双眼睛不错
好像我娘那只
要一对儿还是一只
慢
要么
劳你驾
行
真够爷们
今天是我娘的忌日
这两盏灯给老板留着照路
青山常在绿水长流
我先走一步了
拿
也得讲个规矩
人都没了讲什么规矩
干脆点儿
我捅你三刀你捅我三刀算了
俗了
俗了？来个不俗的
那儿有张椅子看到了吗？
立马我叫你坐那儿去
坐不踏实这钱归你
开玩笑呢，是吗？
兄弟
念经就限这么一回
下次要超度了
请吧
我说，心里话
你收我为徒吧
教你
是糟蹋祖宗的东西
我说的也是心底话
好歹教一点儿呗
（同年，一线天开始授徒）
（八极拳传入香港）
1952年冬天，宫二停止挂牌
有人说是因为旧患，开始吸鸦片
有人传她是练功入魔
我最后一次见她是在大南
听得懂这戏吗？
像是在佛山听过
叫什么梦
《风流梦》
风流本就是个梦
有人说
丝不如竹，竹不如肉
唱的，远比说的好听
宫先生学过戏呀？
皮毛而已
当年，要真拧着性子把戏学下去
我定会是台上的角儿
千回百转，一悲一喜
唱腻了《杨门女将》
就换《游园惊梦》唱唱
那时候
你在台下，我唱你看
想想那样的相遇
也怪有意思的
我怕到时候一票难求啊
您真捧场
您看戏，我送票
这几年宫先生唱做念打，文戏武唱
可是唱得有板有眼功架十足
可惜只差一点
就差一个转身
想不到你把我当戏看
我的戏
不管人家喝不喝彩
也只能这样下去了
今晚请您出来
也是想把该了的事了一了
该说的话说一说
宫先生要出门？
在北方有句老话
人不辞路，虎不辞山
这些年，咱们都是他乡之人
我是真的累了
想回老家了
临走前，有样东西要还给你
六十四手
我已经忘了
我在最好的时候碰到你，是我的运气
可惜我没时间了
想想，说人生无悔
都是赌气的话
人生若无悔，那该多无趣啊
叶先生，说句真心话
我心里有过你
我把这话告诉你也没什么
喜欢人不犯法
可我也只能到喜欢为止了
这些话我没对谁说过
今晚见了你
不知道为什么就都说出来了
就让你我的恩怨
像盘棋一样保留在那儿
你多保重
人生如棋落子无悔
我们之间本来就没恩怨
有的
只是一段缘分
你爹讲过
念念不忘必有回响
有灯就有人
希望有一日
我可以再见宫家六十四手
我爹常说，习武之人有三个阶段
见自己
见天地
见众生
我见过自己
也算见过天地
可惜见不到众生
这条路
我没走完
希望你能把它走下去
一眼看上去
这儿不就是个武林吗？
所谓的大时代，不过就是一个选择
或去或留
我选择了留在属于我的年月
那是我最开心的日子
（一九五三年  宫二病逝香港）
（一生信守誓言）
（不婚嫁，不留后，不传艺）
明天送二小姐灵柩回老家
这是她留给您的
没进宫家前，我是个砍人头的刽子手
到了民国，我们这行算是没饭吃了
当年要不是老爷子收留了我
我还在城南收拾猪下水呢
老爷子从来没嫌弃我
他让我一直陪在二小姐身边
他说我煞气重，能压邪
后来还给我改名叫福星
他是希望二小姐，永远都有福星相随
女人
断发就是断头
为了给老爷报仇
她断了发、奉了道、不婚嫁、不传艺
一辈子一个人
她真的做到了
这是她发愿前
剪下自己的头发烧成的灰儿
姑娘说，她和你相识了半辈子
实则你不知她
她不知你
看了这东西
你就能看明白她
叶先生
宫家没人了
我把二小姐，交给你了
宫家从无败绩
宫二一生也没输给过谁
要输，她宁愿输给自己
（一九五三年  叶问领取香港身份证）
（中国边境关闭）
在我离开佛山那天
我有话想跟她说
但是没说出口
（郎心自有一双脚，隔江隔海会归来）
我踏出第一步的时候
我以为有一天会回来
想不到那次是最后一面
从此我只有眼前路
没有身后身
回头无岸
（一九六零年  张永成病逝）
（叶问终生未再踏足佛山）
好，开拳
左拳
出
摊开
转腕
收
右拳
出
摊
拧手腕
收
叶先生
世间所有的相遇
都是久别重逢
有人说，咏春因我而起，因我而收
我但愿他们是对的
我一辈子没挂过招牌
对我而言武术是大同的
千拳归一路
到头来就两个字
一横一竖
（叶问一生传灯无数）
（咏春因他而盛从此传遍世界）